# 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라


* 클래스의 인스턴스는 보통 public 생성자를 통해 얻어왔다.
* 하지만, 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드를 제공할 수 있다.
* 정적 팩토리 메서드(static factory method)란?
  * 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드다.

> 다음은 boolean 기본 타입의 박싱 클래스인 Boolean의 정적 팩토리 메서드로, 기본 타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다.

```
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

* 정적 팩토리 메서드는 기존의 public 생성자와 비교했을 때 장단점이 존재한다.


## 장점


1. 이름을 가질 수 있다.
  * 생성자만으로는 반환되는 객체의 특성을 제대로 설명하지 못하지만, 정적 팩토리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
  > BigInteger(int, int, random)과 정적 팩토리 메서드인 BigInteger.probablePrime은 모두 값이 소수인 BigInteger를 반환한다는 의미를 가지고 있다. 이 예에서 알 수 있듯이 정적 팩토리 메서드 쪽이 반환될 객체의 특성을 쉽게 파악할 수 있다.
  * 생성자의 경우 오버로딩으로 만들 수 있는 생성자의 개수에 한계가 있지만, 정적 팩토리 메서드는 이름만 다르게 지으면 무한정 많이 만들 수 있다.

2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
  * 불변 클래스(인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스)의 경우 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱해서 재활용할 수 있다.
  > Boolean.valueOf 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다.
  * 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하기에 클래스의 인스턴스 메모리 할당 여부를 철저히 통제할 수 있다. 이런 클래스를 인스턴스 통제 클레스라 한다. → 클래스를 싱글턴 혹은 인스턴스화 불가로 만들 수 있고, 불변 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.

3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
  * API를 만들 때 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 
  * 따라서 인터페이스를 정적 팩토리 메서드의 반환 타입으로 사용할 수 있어 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.
  * 이를 통해 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수나 난이도를 낮췄다.

4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
  * 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 된다.
  > EnumSet 클래스의 경우 원소의 수가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet의 인스턴스를, 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet의 인스턴스를 반환한다.
  * 클라이언트는 이러한 클래스의 존재를 알 필요가 없다. 게다가, 성능을 개선하여 새로운 클래스를 추가하는 것 역시 몰라도 사용하는데 아무 지장이 없다.

5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
  * 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다.
  * 서비스 제공자 프레임워크는 제공자인 서비스의 구현체와 구현체를 제공받는 클라이언트를 분리해준다.
  * 서비스 제공자 프레임워크는 서비스 인터페이스, 제공자 등록 API, 서비스 접근 API로 이뤄진다.
    * 서비스 인터페이스 : 구현체의 동작을 정의한다.
    * 제공자 등록 API : 제공자가 구현체를 등록할 때 사용한다.
    * 서비스 접근 API : 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용한다.
  * 클라이언트가 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있고, 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다. 여기서 유연한 정적 팩토리가 사용된다.
  
## 단점

1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
  * 상속보다 컴포지션(다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 메서드를 호출하는 기법)을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점이 될 수도 있다.
  
2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
  * 생성자와 달리 API 설명에 명확히 드러나지 않는다. 그래서 사용자는 정적 팩토리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 따로 알아내야 한다.
  
## 정적 팩토리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식

* from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    
    Date d = Date.from(instant);

* of : 매개변수를 여러 개 받아서 적절한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    
    Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(Jack, QUEEN, KING);

* valueOf : from과 of의 더 자세한 버전

    BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);

* instance, getInstance : 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
    
    StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);

* create, newInstance : instance, getInstance와 같으나 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환한다.

    Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
    
* getType : getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

    FileStore fs = Files.getFileStore(path)
    
* newType : newInstace와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.

    BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
    
* type : getType과 newType의 간결한 버전

    List<Comment> litany = Collections.list(legacyLitany);