# 웹 브라우저

* 웹 브라우저는 그 자체가 가상 머신으로, 아주 복잡한 명령어 집합을 완전히 소프트웨어로만 구현한 추상적인 컴퓨터다. 즉, 웹 브라우저는 인터프리터에 속한다.

## 마크업 언어

* 마크업(markup) : 본문(텍스트)와 구분할 수 있는 마크(mark)를 추가할 수 있는(annotation) 시스템
* HTML과 XML은 모두 SGML(표준 GML(일반화한 마크업 언어))을 뿌리로 한 언어로 SGML 언어로부터 문법을 빌려왔지만 SGML 표준을 준수하지는 않는다.
* XHTML : HTML을 변형한 형태로 XML 규칙을 준수하도록 만들어진 언어

## URL

* Uniform Resource Locator
* 브라우저는 URL을 사용해 HTTP 프로토콜을 통해 서버에게 문서를 요청한다. 그러면 서버는 문서를 브라우저에게 보내고 브라우저는 문서를 표시한다.
  * 여기서 문서는 HTML을 사용해 작성됐지만, 이제는 다양한 언어로 작성된 문서를 사용할 수 있다.
* URL은 크게 스킴, 호스트, 경로 부분으로 나눌 수 있다.
=98* 스킴 : 통신 매커니즘으로 http, https, file(URL의 호스트와 경로가 로컬 파일 경로로 된다) 등이 있다.
  * 호스트 : 통신하려는 서버로 주로 IP 주소 혹은 도메인 이름을 사용한다.
  * 경로 : 서버 내 문서의 위치를 나타낸다. 일반 파일 시스템 경로와 유사하다.

## HTML 문서

* 하이퍼텍스트를 활용한 마크업 언어
* 하이퍼텍스트 : 웹 페이지 등 다른 대상에 대한 링크를 포함하는 텍스트
* '<', '&' 등 특정 문자는 특별한 의미를 가지고 있어 HTML 내에서 해당 문자를 그대로 표현하려면 엔티티 참조를 활용해야 한다.
* 엔티티 참조 : 문자를 다른 문자열로 표현하는 방법
> &lt; : '<', &amp; : '&'
* 끝나는 태그를 쓰지 않아도 되거나 여는 태그와 닫는 태그를 하나로 묶어서 쓰는 등 일부 예외가 허용된다. XHTML에서는 이런 예외를 없앴다.

## DOM : 문서 객체 모델

* 웹 브라우저는 문서를 문서 객체 모델에 따라 파스 트리로 변환한다.
* DOM 파스 트리를 기계어로 컴파일하지는 않고 깊이 우선 순회를 하면서 트리를 해석한다.

## CSS

* HTML에서 스타일 정보를 분리해 HTML을 한 번만 작성해도 대상 장치에 따라 여러 스타일을 적용할 수 있게 한다.
* 실렉터(selector)라고 하는 정규식의 변형을 사용해 DOM의 엘리먼트 위치를 지정하므로 구성요소를 어떻게 구성하느냐가 중요하다.
* CSS는 엘리먼트를 실렉터를 통해 선택하고 이를 애트리뷰트와 연결한다.
* 애트리뷰트 : DOM 엘리먼트와 결합된 프로퍼티

## XML 등의 마크업 언어

* XML : 더 일반적인 용도의 마크업 언어로 다양한 응용 분야가 있다.
  * 대부분의 XML 태그는 정해진 의미가 없다.
  * 따라서 응용 분야에 따라 원하는 대로 마크업 언어를 정의할 수 있는 구조를 제공한다.
  * 형식이 자유롭다 보니 마크업 언어 간에 충돌이 발생할 수 있는데, 엘리먼트 태그 앞에 접두사를 붙이는 이름 공간(namespace)를 이용한다.
* 문서 타입 정의(DTD) : 메타 마크업 언어로, XML처럼 보이는 문서이나 마크업 언어 문법에 맞는 엘리먼트가 어떻게 생겼는지 정의할 수 있다. 
  * XML 파서는 XML 문서가 DTD를 준수하는지 검사할 수 있다.
* XML 경로 언어(XPath) : XML 문서에 대한 실렉터를 제공한다.
* XSLT : XML에 바탕을 둔 언어
  * XPath와 XSLT를 결합하면 XML 문서를 표현한 파스 트리를 검색하고 변형시킴으로써 XML 문서의 일부분을 다른 형태로 변환하는 XML 문서 조각을 작성할 수 있다.
  * XSLT는 임의의 데이터가 들어 있는 마크업을 브라우저에 표현하기 위해 HTML로 변환하고 싶을 때 유용하다.

## 자바스크립트

* 서버가 아니라 현재 사용 중인 컴퓨터에서 실행해 웹 페이지에 포함시킬 수 있는 프로그램
* 이를 통해 DOM을 변경하고 직접 웹 서버와 통신할 수 있다.
* 자바스크립트와 서버의 상호작용은 AJAX를 통해 이루어진다.
* AJAX : 비동기 자바스크립트와 XML의 줄임말
  * '비동기'는 브라우저가 서버의 응답이 언제 일어날지에 대해 아무 제어를 하지 않고, '자바스크립트'라는 말은 이 상호작용이 자바스크립트의 제어 하에 이뤄진다는 뜻이다.
  * 서버와 자바스크립트 사이를 오가는 데이터 형식으로 XML을 사용한다.

## jQuery

* 기존의 자바스크립트의 DOM 함수는 동작 방식이 브라우저마다 다를 수 있고, 사용자 친화적이지 않다.
* 그래서 브라우저 사이의 불일치를 해소하고, 좀더 사용하기 쉽도록 만든 DOM 조작 인터페이스가 jQuery다.
* jQuery 라이브러리는 실렉터와 액션을 조합한다.

## HTML5

* HTML의 최신 구현으로 여러 시멘틱 엘리먼트가 추가됐다. 이를 통해 문서의 구조에 일관성이 더해졌다.
* 캔버스(canvas)가 추가됐다. 캔버스는 SVG(Scalable Vector Graphics)와 유사하나 DOM 함수를 사용해 조작하는 SVG와 달리 새로운 자바스크립트 함수를 통해 조작한다.

## JSON

* 자바스크립트 객체 표기법
* 자바스크립트 객체를 사람이 읽기 쉬운 방식으로 표현한 것
* 서로 상호 운용이 가능하고, 표준에 없는 몇 가지 규칙을 지켜야 데이터 교환이 가능하다.
* 모든 자바스크립트 데이터 타입을 지원하지 않아 이를 우회해야 할 때가 있다.