# 처리율 제한 장치의 설계

* 처리율 제한 장치(rate limiter)
  * 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치
  * 사례
    * 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
    * 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
    * 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다.
  * API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점
    * DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지할 수 있다.
    * 서버를 많이 둘 필요가 없고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다.
    * 서버 과부하를 막는다.

## 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

* 클라이언트 측 VS 서버 측 제한 장치
* API 호출 제어 기준(IP 주소, 사용자 ID, 디바이스 등)
* 시스템 규모
* 시스템의 분산 환경에서 동작 여부
* 처리율 제한 장치가 독립된 서비스인지, 아니면 애플리케이션 코드에 포함될 수 있는지
* 사용자 요청이 처리율 제한 장치에 의해 걸러진 경우 사용자에게 그 사실을 알려야 하는지

## 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 처리율 제한 장치의 위치

* 클라이언트 측
  * 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하므로 처리율 제안을 안정적으로 걸 수 없다.
* 서버 측
* 처리율 제한 미들웨어 생성
  * 미들웨어가 API 서버로 가는 요청을 통제한다.
  * 만약 미들웨어가 요청을 가로막은 경우 클라이언트로는 HTTP 상태 코드 429(Too many requests)를 반환한다.
  * 클라우드 마이크로서비스의 경우 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이라 불리는 미들웨어 컴포넌트에 구현된다.
    * API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스로 클라우드 업체가 유지 보수를 담당한다.
* 처리율 제한 장치 위치를 결정하는 기준
  * 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택
    * 현재 사용 중인 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인
  * 처리율 제한 알고리즘
    * 서버 측에서 구현하면 알고리즘은 자유롭게 선택할 수 있다.
    * 제3사업자가 제공하는 게이트웨이는 선택지는 제한될 수도 있다.
  * 현재 설계가 마이크로서비스에 기반하고 있고, API 게이트웨이를 이미 설계에 포함시킨 경우 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수도 있다.
  * 처리율 제한 장치를 구현하기 위한 인력이 없으면 상용 API 게이트웨이를 쓴다.

### 처리율 제한 알고리즘

* 토큰 버킷 알고리즘
  * 인터넷 기업들이 보편적으로 사용하는 알고리즘
  * 동작 원리
    * 지정된 용량을 갖는 토큰 버킷에 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다.
    * 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상 토큰이 추가되지 않는다.
    * 각 요청은 처리될 때마다 버킷 내 토큰 하나를 사용하고, 만약 토큰이 없으면 해당 요청은 버려진다.
    * 버킷에 수도꼭지를 계속 틀어놓은 상태에서 물을 한 컵씩 뜰 수 있는 경우와 유사하다.
  * 버킷 크기와 토큰 공급률을 인자로 한다.
  * 버킷을 어디에 몇 개나 둘지는 공급 제한 규칙에 따라 달라진다.
  * 장점
    * 구현이 쉽다.
    * 메모리 사용 측면에서 효율적이다.
    * 짧은 시간에 집중되는 트래픽을 처리할 수 있다.
  * 단점
    * 두 개 인자를 적절하게 튜닝하는 것이 관건이다.
* 누출 버킷 알고리즘
  * 토큰 버킷 알고리즘과 유사하나 요청 처리율이 고정되어 있다.
  * 보통 FIFO 큐로 구현한다.
  * 동작 원리
    * 요청이 도착했을 때 큐에 빈 자리가 있으면 요청을 큐에 추가하고, 그렇지 않으면 요청을 버린다.
    * 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
  * 버킷 크기와 처리율을 인자로 한다.
  * 장점
    * 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
    * 고정된 처리율을 가지고 있어 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다.
  * 단점
    * 단시간에 많은 트래픽이 몰리면 새 요청들은 버려지게 된다.
    * 두 인자를 튜닝하는 것이 까다롭다.
* 고정 윈도 카운터 알고리즘
  * 동작 원리
    * 타임라인을 고정된 간격의 윈도우로 나누고, 각 윈도우마다 카운터를 붙인다.
    * 요청이 접수될 때마다 카운터 값은 1씩 증가한다.
    * 카운터 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도우가 열릴 때까지 버려진다.
  * 장점
    * 메모리 효율이 좋다.
    * 이해하기 쉽다.
    * 윈도우가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기 적합하다.
  * 단점
    * 윈도우의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중되면 윈도우에 할당된 양보다 최대 2배 정도의 요청이 처리될 수 있다.
* 이동 윈도 로깅 알고리즘
  * 동작 원리
    * 요청의 타임스탬프를 추적해 레디스(Redis)의 정렬 집합(sorted set) 같은 캐시에 보관한다.
    * 새 요청이 들어오면 만료된 타임스탬프는 제거한다.
      * 만료된 타임스탬프 : 그 값이 현재 윈도우의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프
    * 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가
    * 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달하고, 그렇지 않으면 처리를 거부한다.
  * 장점
    * 아주 정교하다. 항상 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
  * 단점
    * 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문에 다량의 메모리를 사용한다.
* 이동 윈도 카운터 알고리즘
  * 고정 윈도 카운터 알고리즘 + 이동 윈도 로깅 알고리즘
  * 두 가지 접근 방식이 있으나, 여기서는 하나만 설명한다.
  * 동작 원리
    * 현재 윈도우에 온 요청의 개수를 셀 때 ((현재 1분간의 요청 수) + (직전 1분 간의 요청 수) * (이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율))을 통해 계산한다.
    * 이 요청 개수에 따라 요청을 시스템에 전달하거나, 거부한다.
  * 장점
    * 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도우의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
    * 메모리 효율이 좋다.
  * 단점
    * 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하므로 다소 느슨하다.

### 개략적인 아키텍처

* 처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어
  * 카운터를 추적 대상별로 두고 카운터 값이 한도를 넘어가면 더 이상 요청을 받지 않는다.
* 카운터 보관 장소
  * 빠른 접근과 만료 정책을 필요로 하기 때문에 메모리상에서 동작하는 캐시에 보관한다.
  * 레디스(Redis)는 처리율 제한 장치 구현 시 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치로, INCR과 EXPIRE의 두 가지 명령을 지원한다.
    * INCR : 메모리에 저장된 카운터 값 1 증가
    * EXPIRE : 카운터에 타임아웃 값 설정(설정된 시간이 지나면 카운터 자동 삭제)
* 동작 원리
  * 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.
  * 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 검사한다.
    * 한도에 도달했다면 요청을 거부한다.
    * 한도에 도달하지 않았다면 요청을 API 서버로 전달하고, 카운터 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.

## 3단계 : 상세 설계

### 처리율 제한 규칙

* 리프트(Lyft)는 처리율 제한에 오픈 소스를 사용하고 있다.
* 이런 규칙들은 보통 설정 파일 형태로 디스크에 저장된다.

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

* 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답을 클라이언트에게 보낸다.
* 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.
* 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더
  * 클라이언트가 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지를(throttle) 감지할 수 있도록 하는 것이 좋다.
  * 따라서 HTTP 응답 헤더를 통해 처리율 제한과 관련된 정보들을 알려준다.
  * X-Ratelimit-Remaining : 윈도우 내에 남은 처리 가능 요청의 수
  * X-Ratelimit-Limit : 매 윈도우마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
  * X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림
    * 사용자가 너무 많은 요청을 보내면 429 too many requests 오류를 X-Ratelimit-Retry-After 헤더와 함께 반환한다.

### 상세 설계

* 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
* 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
* 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져오고, 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다.
  * 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우 API 서버로 보낸다.
  * 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다. 해당 요청은 그대로 버릴 수도 있고 메시지 큐에 보관할 수도 있다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

* 경쟁 조건(race condition)
  * 병행성이 심한 환경에서는 경쟁 조건 이슈가 발생할 수 있다.
  * 락(lock)을 통해 경쟁 조건 문제를 해결할 수 있으나, 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다.
  * 따라서 루아 스크립트(Lua script)를 쓰거나 정렬 집합(sorted set)라 불리는 레디스 자료구조를 쓴다.
* 동기화 이슈(synchronization)
  * 처리율 제한 서버를 여러 대 두면 동기화가 필요해진다.
  * 웹 계층이 무상태이기 때문에 클라이언트가 여러 처리율 제한 서버를 사용하면 해당 클라이언트에 대한 올바른 처리율 제한을 할 수가 없다.
  * 고정 세션을 활용해 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보내는 방빕이 있지만, 규모면에서 확장 불가능하고 유연하지도 않아 추천하지 않는다.
  * 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 방법으로 해결할 수 있다.
* 성능 최적화
  * 여러 데이터센터를 지원하면서 지연시간을 줄이기 위해서 세계 곳곳에 에지 서버를 만든다.
  * 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델(eventual consistency model)을 사용한다.
* 모니터링
  * 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지, 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지 데이터를 모을 필요가 있다.
  * 모니터링 결과에 따라 규칙을 다소 완화하거나, 적용 알고리즘을 변경한다.

## 4단계 : 마무리

* 기타 고려할 부분
  * 경성 혹은 연성 처리율 제한
    * 경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
    * 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
  * 다양한 계층에서의 처리율 제한
    * 지금까지는 애플리케이션 계층에서의 처리율 제한에 대해서만 살펴보았지만, Iptables와 같이 IP 주소에 처리율 제한을 적용하는 것도 가능하다.
  * 처리율 제한을 회피하는 방법
    * 클라이언트 측 캐시를 사용해 API 호출 횟수를 줄인다.
    * 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않는다.
    * 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입해 클라이언트가 예외적 상황으로부터 자연스럽게 복구될 수 있도록 한다.
    * 재시도 로직을 구현할 때 충분한 백오프 시간을 둔다.
