# Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

* 어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 implements Serializable만 덧붙이면 된다.

* Serializable을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.
  * 클래스가 Serializable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다.
  * 그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 한다.
  * 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private과 package-private 인스턴스 필드들까지 API로 공개된다.
  
* 뒤늦게 클래스 내부 구현을 고치면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다.
  * 원래의 직렬화 형태를 유지하면서 내부 표현을 바꿀 수도 있지만, 어려우면서 소스코드에 지저분한 혹을 남겨놓게 된다.
  * 따라서 직렬화 가능 클래스를 만들려면 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.
  
* 스트림 고유 식별자(serial version UID)는 클래스 개선을 방해하는 예 중 하나다.
  * serialVersionUID라는 이름의 static final long 필드로, 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해서 함수를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
  * 이 값을 생성하는 데는 클래스 이름, 구현한 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해 넣은 것을 포함한 대부분의 클래스 멤버들이 고려된다.
  * 그래서 나중에 이들 중 하나라도 수정하면 직렬 버전 UID 값도 변한다. 자동 생성되는 값에 의존하면 쉽게 호환성이 깨져버려 런타임에 InvalidClassException이 발생한다.
  
* Serializable을 구현하면 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.
  * 객체는 생성자를 사용해 만드는 게 기본이나, 직렬화로 인해 역직렬화라는 일종의 새로운 생성자가 생긴다.
  * 이 생성자는 전면에 드러나지 않기 때문에 '생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장하고 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다 볼 수 없도록 해야 한다'는 사실을 떠올리기 어렵다.
  
* Serializable을 구현하면 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다.
  * 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그 반대도 가능한지를 검사해야 한다.
  * 따라서 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.
  * 양방향 직렬화/역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다.
  
* 따라서 Serializable 구현 여부는 신중히 결정해야 한다.
  * 단, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다.
  * Serializable을 반드시 구현해야 하는 다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 클래스도 마찬가지다.
  * BigInteger와 Instant와 같은 값 클래스와 컬렉션 클래스들은 Serializable을 구현하고, 스레드 풀처럼 동작하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 Serializable을 구현하지 않았다.
  
* 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안 되고, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안 된다.
  * 클래스를 확장하거나 인터페이스를 구현할 때 커다란 부담을 지우게 된다.
  
* 상속용으로 설계된 클래스 중 Serializable을 구현한 예
  * Throwable : 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해 구현했다.
  * Component : GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 Serializable을 구현했지만, Swing과 AWT가 널리 쓰이던 시절에도 현업에서 이런 용도로는 거의 쓰이지 않았다.
  
* 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능한 경우 주의할 점
  * 인스턴스 필드 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다. 즉, finalize 메서드를 재정의하면서 final로 선언하면 된다.
  * 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 다음의 readObjectNoData 메서드를 반드시 추가해야 한다.
  
```
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
    throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다");
}
```

* Serializable을 구현하지 않기로 한 경우 주의할 점
  * 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.
  * 보통 이런 클래스를 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 하는데, 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다.
  
* 내부 클래스는 직렬화를 구현하면 안 된다.
  * 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
  * 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지도 정의되지 않았다. 즉, 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태가 분명하지 않다.
  * 단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.
  