# 자바 직렬화의 대안을 찾으라

* 직렬화는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다.
  * ObjectInputStream의 readObject 메서드를 호출하면 객체 그래프를 역직렬화할 수 있는데, 이를 통해 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있다.
  * 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.
  * 즉, 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어갈 수 있다.
  * 가젯(gadget) : 역직렬화 과저에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드들
  * 따라서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.
  
* 역직렬화 폭탄(deserialization bomb)
  * 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화함에 따라 서비스 거부 공격에 노출되는 현상

> 역직렬화 폭탄 예시
```
static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();
        t1.add("foo"); // t1를 t2와 다르게 만든다.
        s1.add(t1); s1.add(t2);
        s2.add(t1); s2.add(t2);
        s1 = t1;
        s2 = t2;
    }
    return serialize(root); // 간결하게 하기 위해 이 메서드의 코드는 생략
}
```

* 위 객체 그래프는 201개의 HashSet 인스턴스로 구성되고, 그 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다.
  * 스트림의 전체 크기는 5744바이트지만, 역직렬화는 절대 끝낼 수 없다.
  * HashSet 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 한다.
  * 루트 HashSet에 담긴 두 원소는 각각 다른 HashSet 2개씩을 원소로 갖고 있고, 반복문에 의해 이 구조가 100단께까지 만들어진 상황이다.
  * 따라서 이 HashSet을 역직렬화하려면 hashCode 메서드를 2^100번 넘게 호출해야 한다.
  
* 이러한 직렬화 위험을 회피하기 위해서는 아무것도 역직렬화하지 않는 것이 가장 좋은 방법이다.
  * 새로운 시스템에서는 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.
  * 객체의 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 매커니즘이 많이 있다. 이러한 매커니즘들을 직렬화 시스템, 또는 cross-platform structured-data representation이라 한다.
  
* cross-platform structured-data representation
  * 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
  * 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용하고, 기본 타입 몇 개와 배열 타입만 지원한다.
  * 이러한 간단한 추상화를 통해 강력한 분산 시스템을 구축할 수 있고, 자바 직렬화로 인한 문제들을 회피할 수 있다.
  * JSON
    * 브라우저와 서버의 통신용으로 설계했다.
    * 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있다.
    * 데이터를 표현하는 데만 쓰인다.
  * 프로토콜 버퍼
    * 구글이 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계했다.
    * 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다.
    * 문서를 위한 스키마(타입)를 제공하고 올바로 쓰도록 강요한다.
    * 사람이 읽을 수 있는 텍스트 표현(pbtxt)도 지원한다.
    
* 레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때는 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는다.
  
* 직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링(java.io.ObjectInputFilter)을 사용한다.
  * 자바 9에 추가되었고, 이전 버전에서도 쓸 수 있도록 이식되었다.
  * 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.
  * 클래스 단위로 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.
  * 기본 수용 모드에서는 블랙리스트로 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다.
  * 기본 거부 모드에서는 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다.
  * 블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천한다. 블랙리스트 방식은 이미 알려진 위험으로부터만 보호할 수 있기 때문이다.
  * 필터링 기능은 메모리를 과하게 사용하거나 객체 그래프가 너무 깊어지는 사태로부터도 보호해준다. 하지만 직렬화 폭탄은 걸러내지 못한다.  