# 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

* java.util.concurrent 패키지는 실행자 프레임워크라 하는 인터페이스 기반의 유연한 태스크 실행 기능을 담고 있다.
  * 작업 큐를 단 한 줄로 생성할 수 있다.
  ```
  ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
  ```
  * 실행자에 실행할 태스크를 넘기는 방법은 다음과 같다.
  ```
  exec.execute(runnable);
  ```
  * 실행자를 종료시키는 방법은 다음과 같다.
  ```
  exec.shutdown();
  ```
  
* 실행자 서비스의 주요 기능들
  * 특정 태스크가 완료되기를 기다린다.(get 메서드)
  * 태스크 모음 중 아무 것 하나(invokeAny 메서드) 혹은 모든 태스크가 완료되기(invokeAll 메서드)를 기다린다.
  * 실행자 서비스가 종료하기를 기다린다.(awaitTermination 메서드)
  * 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다.(ExecutorCompleteService 이용)
  * 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다.(ScheduledThreadPoolExecutor 이용)
  
* 큐를 둘 이상의 스레드가 처리하게 하고 싶다면 간단히 다른 정적 팩토리를 이용해 다른 종류의 실행자 서비스를 생성하면 된다.
  * 스레드 풀의 스레드 개수는 고정할 수도 있고 필요에 따라 늘어나거나 줄어들게 설정할 수도 있다.
  * 실행자 대부분은 java.util.concurrent.Executors의 정적 팩토리들을 이용해 생성할 수 있다.
  * 평범하지 않은 실행자를 원한다면 ThreadPoolExecutor 클래스를 직접 사용해도 된다. 이 클래스로 스레드 풀 동작을 결정하는 거의 모든 속성을 설정할 수 있다.
  
* 실행자 서비스를 사용하기에 까다로운 애플리케이션도 있다.
  * 작은 프로그램이나 가벼운 서버라면 Executors.newCachedThreadPool이 일반적으로 좋은 선택이다.
  * 하지만 무거운 프로덕션 서버에는 좋지 않다. 요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 스레드에 위임돼 실행되고, 가용한 스레드가 없다면 새로 하나를 생성하는데, 서버가 아주 무겁다면 CPU 이용률이 100%가 치닫으면서 새로운 태스크가 도착하는 족족 또 다른 스레드를 생성하며 상황을 더욱 악화시키기 때문이다.
  * 따라서 무거운 프로덕션 서버에는 스레드 개수를 고정한 Executors.newFixedThreadPool을 선택하거나 완전히 통제할 수 있는 ThreadPoolExecutor를 직접 사용하는 편이 낫다.
  
* 작업 큐나 스레드를 직접 만지는 것은 삼가야 한다.
  * 스레드를 직접 다루면 Thread가 작업 단위와 수행 매커니즘 역할을 모두 수행하게 된다.
  * 반면 실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 매커니즘이 분리된다.
  * 작업 단위를 나타내는 핵심 추상 개념이 태스크다.
  * 태스크에는 Runnable과 Callable(값을 반환하고 예외를 던질 수 있다)이 있다.
  * 태스크를 수행하는 일반적인 매커니즘이 실행자 서비스다.
  * 태스크 수행을 실행자 서비스에 맡기면 원하는 태스크 수행 정책을 선택할 수 있고, 언제든 변경할 수 있다.
  
* 자바 7이 되면서 실행자 프레임워크는 포크-조인(fork-join) 태스크를 지원하도록 확장되었다.
  * 포크-조인 태스크는 포크-조인 풀이라는 특별한 실행자 서비스가 실행해준다.
  * 포크-조인 태스크, 즉 ForkJoinTask의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, ForkJoinPool을 구성하는 스레드들이 이 태스크들을 처리한다.
  * 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른 스레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리할 수도 있다.
  * 이렇게 함으로써 모든 스레드가 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다.
  * 포크-조인 풀을 이용해 만든 병렬 스트림을 이용하면 적은 노력으로 이러한 이점을 얻을 수 있다.