# Chapter 17 : 프로필과 프로퍼티 파일

## 프로필

* 개발을 진행하는 동안에는 실제 서비스 목적으로 운영 중인 DB를 이용할 수 없으므로, 개발을 완료한 어플리케이션을 실제 서버에 배포하려면 실 서비스 환경에 맞는 JDBC 연결 정보를 사용해야 한다.
  * 실 서비스 장비에 배포하기 전에 설정 정보를 변경하고 배포하는 방법을 사용할 수도 있지만 이 방법은 너무 원시적이다.
  * 또한 수정 과정에서 오타를 입력할 수도 있고 개발 환경설정을 실 서비스 환경에 배포할 수도 있다. 반대로 실 서비스 정보를 그대로 두고 개발을 진행할 수도 있다.
* 위와 같은 실수를 방지하기 위해 개발 목적 설정과 실 서비스 목적의 설정을 구분해서 작성하는데, 이를 위한 스프링 기능이 프로필이다.
  * 프로필은 논리적인 이름으로서 설정 집합에 프로필을 지정할 수 있다.
  * 스프링 컨테이너는 설정 집합 중에서 지정한 이름을 사용하는 프로필을 선택하고 해당 프로필에 속한 설정을 이용해서 컨테이너를 초기화할 수 있다.

### @Configuration 설정에서 프로필 사용하기

* @Configuration 애노테이션을 이용한 설정에서 프로필을 지정하려면 @Profile 애노테이션을 이용한다.
  * 같은 이름의 빈 여러 개를 만들고 각각 다른 프로필을 적용해서 어떤 프로필을 활성화하는지에 따라 각 빈을 사용할 수 있다.
  * 특정 프로필을 선택하려면 컨테이너를 초기화하기 전에 setActiveProfiles() 메서드를 사용해 프로필을 선택해야 한다.
  * 이때 AnnotationConfigApplicationContext의 getEnvironmet()를 통해 스프링 실행 환경을 설정하는데 사용되는 Environment를 얻고 이의 setActiveProfiles() 메서드를 사용한다.
  * setActiveProfiles() 메서드는 가변 인수를 받을 수 있으므로 두 개 이상의 프로필을 활성화할 때 인수를 두 개 이상 주면 된다.
* 프로필을 사용할 때는 설정 정보를 전달하기 전에 어떤 프로필을 사용할지 지정해야 한다.
  * 프로필을 선택하기 전에 설정 정보를 먼저 전달하면 프로필을 지정한 설정이 사용되지 않기 때문에 설정을 읽어오는 과정에서 빈을 찾지 못해 예외가 발생한다.
* 프로필을 선택하는 또 다른 방법은 spring.profile.active 시스템 프로퍼티에 사용할 프로필 값을 지정하는 것이다.
  * 두 개 이상인 경우 콤마(,)로 구분한다.
  * 시스템 프로퍼티는 명령행에서 -D 옵션을 사용하거나 System.setProperty()를 이용해서 지정할 수 있다.
  * OS의 "spring.profiles.active" 환경 변수에 값을 설정해도 된다.
```
java -Dspring.profiles.active=dev main.Main
```
* 중첩 클래스를 이용해서 프로필 설정을 한 곳으로 모을 수 있다.
  * 다만 중첩된 @Configuration 설정을 사용할 때 중첩 클래스는 static이어야 한다.
* 스프링 설정은 두 개 이상의 프로필 이름을 가질 수 있다. 프로필 이름 간에는 콤마로 구분한다.
  * 프로필 값을 지정할 때는 느낌표(!)를 사용할 수도 있는데, 이는 그 이름을 가진 프로필이 활성화되지 않을 때 사용한다는 것을 의미한다.
* 웹 어플리케이션에서도 spring.profiles.active 시스템 프로퍼티나 환경 변수를 사용해서 사용할 프로필을 선택할 수 있다.
  * 그리고 web.xml에서 spring.profiles.active 초기화 파라미터를 이용해서 프로필을 선택할 수 있다.

## 프로퍼티 파일을 이용한 프로퍼티 설정

* 스프링은 외부의 프로퍼티 파일을 이용해서 스프링 빈을 설정하는 방법을 제공하고 있다.
  * 프로퍼티 파일의 프로퍼티 값을 자바 설정에서 사용할 수 있으며 이를 통해 설정 일부를 외부 프로퍼티 파일을 사용해서 변경할 수 있다.

### @Configuration 애노테이션을 이용한 자바 설정에서의 프로퍼티 사용

* 자바 설정에서 프로퍼티 파일을 사용하려면 다음 두 가지를 설정한다.
  * PropertySourcesPlaceholderConfigurer 빈 설정
  * @Value 애노테이션으로 프로퍼티 값 사용
* PropertySourcesPlaceholderConfigurer#setLocations() 메서드는 프로퍼티 파일 목록을 인자로 전달받는다.
  * 이때 스프링의 Resource 타입을 이용해서 파일 경로를 전달한다.
  * 'db.properties' 파일이 클래스 패스(예 : src/main/resources 폴더)에 위치하고 있다면 ClassPathResource 클래스를 이용해 프로퍼티 파일 정보를 전달한다.
  * 단, PropertySourcesPlaceholderConfigurer 타입 빈을 설정하는 메서드는 정적 메서드여야 한다. 특수한 목적의 빈이기 때문이다.
* ClassPathResource는 클래스 패스에 위치한 자원으로부터, FileSystemResource는 파일 시스템에 위치한 자원으로부터 데이터를 읽을 수 있는 클래스다.
* PropertySourcesPlaceholderConfigurer 타입 빈은 setLocations() 메서드로 전달받은 프로퍼티 파일 목록 정보를 읽어와 필요할 때 @Value 애노테이션을 통해 사용한다.

### 빈 클래스에서 사용하기

* 빈으로 사용할 클래스에도 @Value 애노테이션을 붙일 수 있다.
  * @Value 애노테이션을 필드에 붙이면 플레이스홀더에 해당하는 프로퍼티를 필드에 할당한다.
  * @Value 애노테이션을 set 메서드에 적용할 수도 있다.
