# 안정 해시 설계

## 해시 키 재배치 문제

* N개의 캐시 서버가 있을 때 이 서버에 부하를 균등하게 나눌려면 다음과 같은 해시 함수를 이용한다.
  * serverIndex = hash(key) % N (N은 서버 개수)
* 이 방법은 서버 풀의 크기가 고정되어 있고, 데이터 분포가 균등할 때는 잘 동작하지만 서버가 추가되거나 삭제되면 문제가 발생한다.
  * 각 키의 해시 값은 그대로이나 나머지 연산의 결과가 바뀌어 대부분의 키가 재분배되는데, 이로 인해 대규모의 캐시 미스가 발생한다.

## 안정 해시

* 해시 테이블의 크기가 조정될 때 평균적으로 오직 k/n개의 키만 재배치하는 기술
  * k : 키의 개수, n : 슬롯의 개수

### 해시 공간과 해시 링

* 해시 함수 f로 SHA-1을 사용한다고 하고, 그 함수의 출력 값 범위는 x0, x1, ... , xn이라 가정
  * SHA-1의 해시 공간 범위는 0~2^160 - 1이라 알려져 있다.
* x0와 xn을 이어붙여 해시 링을 만든다.

### 해시 서버

* 해시 함수 f를 사용해 서버 IP나 이름을 이 링 위의 어떤 위치에 대응시킬 수 있다. 이를 이용해 서버를 해시 링 위에 배치한다.

### 해시 키

* 캐시할 키를 해시 링 위의 임의의 지점에 배치한다.

### 서버 조회

* 각 키가 저장되는 서버는 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버다.

### 서버 추가 및 제거

* 위와 같이 키와 서버를 해시 링에 배치하면 서버를 추가 또는 제거해도 키 가운데 일부만 재배치하면 된다.
  * 서버를 추가 및 삭제하면 그 서버와 관련된 영역의 키만 다른 서버로 재배치하면 된다.

### 기본 구현법의 두 가지 문제

* 안정 해시 알고리즘의 기본 절차
  * 서버와 키를 균등 분포 해시 함수를 사용해 해시 링에 배치한다.
  * 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탐색하다 만나는 최초의 서버가 키가 저장될 서버다.
* 이러한 접근법의 문제점
  * 서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션의 크기를 균등하게 유지하는 것이 불가능하다.
    * 파티션 : 인접한 서버 사이의 해시 공간
  * 키의 균등 분포를 달성하기가 어렵다.

### 가상 노드

* 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드
* 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다.
* 가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 점점 더 균등해진다.
  * 표준 편차가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문이다.
  * 따라서 가상 노드의 개수를 더 늘리면 좋지만, 그만큼 가상 노드 데이터를 저장할 공간이 필요하다.

### 재배치할 키 결정

* 서버가 추가되는 경우 새로 추가된 노드부터 그 반시계 방향에 있는 첫 번째 서버까지의 키들을 재배치해야 한다.
* 서버가 삭제되는 경우 삭제된 노드부터 그 반시계 방향에 있는 첫 번째 서버까지의 키들을 재배치해야 한다.

## 정리

* 안정 해시의 이점
  * 서버가 추가되거나 삭제될 때 재배치되는 키의 수가 최소화된다.
  * 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되어 수평적 규모 확장성을 달성하기 쉽다.
  * 핫스팟 키 문제를 줄인다.
    * 특정한 샤드에 대한 접근이 지나치게 빈번하면 서버 과부하 문제가 생길 수 있다. 
