# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

* 패키지 및 모듈 명명 규칙
  * 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분해 계층적으로 짓는다.
  * 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 숫자로 이뤄진다.
  * 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
  > edu.cmu, com.google, org.eff 식으로 짓는다.
  * 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다.
  * 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.
  * 많은 기능을 제공하는 패키지의 경우 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다. 이와 같은 하부의 패키지를 하위 패키지라 부른다.
  
* 클래스와 인터페이스 명명 규칙(열거 타입, 애너테이션 포함)
  * 하나 이상의 단어로 이뤄지고, 각 단어는 대문자로 시작한다.
  * 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않는다.
  * 전체를 대문자로 쓰기 보다는, 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 더 낫다.
  > HttpUrl처럼 작성하면 HTTPURL보다 각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있다.
  
* 메서드와 필드 명명 규칙
  * 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
  * 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.
  * 단, 상수 필드(값이 불변인 static final 필드)는 모두 대문자로 쓰며 단어 사어는 밑줄로 구분한다.
  > VALUES, NEGATIVE_INFINITY
  
* 지역변수 명명 규칙
  * 멤버와 비슷한 명명 규칙을 적용한다.
  * 약어를 써도 괜찮다. 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다.
  > i, denom, houseNum

* 타입 매개변수 명명 규칙
  * 보통 한 문자로 표현한다.
  * 임의의 타입 : T
  * 컬렉션 원소의 타입 : E
  * 맵의 키와 값 : K, V
  * 예외 : X
  * 메서드의 반환 타입 : R
  * 그 외에 임의 타입의 시퀀스에는 T, U, V 또는 T1, T2, T3를 사용한다.
  
* 클래스 문법 규칙
  * 객체를 생성할 수 있는 클래스 : 단수 명사나 명사구를 사용
  > Thread, PriorityQueue, ChessPiece
  * 객체를 생성할 수 없는 클래스 : 복수형 명사
  > Collectors, Collections
  * 인터페이스 이름 : 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible로 끝나는 형용사
  * 애너테이션 : 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

* 메서드 문법 규칙
  * 동사나 동사구
  * 단, boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝난다.
  * 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사나 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.
  * 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 toType 형태로 짓는다.
  * 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드는 asType 형태로 짓는다.
  * 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드는 typeValue 형태로 짓는다.
  * 정적 팩토리의 이름은 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.

* 필드 문법 규칙
  * 노출될 일이 별로 없어 덜 명확하고 덜 중요하다. 
  * boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태
  * 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구 사용