# 웹 크롤러 설계

* 웹 크롤러
  * 로봇(Robot) 또는 스파이더(spider)라고도 부른다.
  * 주로 웹에 새로 올라오거나 갱신된 컨텐츠를 찾아내기 위해 사용한다.
    * 컨텐츠는 웹 페이지, 비디오, 이미지, PDF 파일 등이 될 수 있다.
  * 웹 크롤러는 몇 개의 웹 페이지에서 시작해 그 링크를 따라 나가면서 새로운 컨텐츠를 수집한다.
* 크롤러의 활용 예시
  * 검색 엔진 인덱싱 : 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다.
  * 웹 아카이빙(web archiving) : 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차
  * 웹 마이닝(web mining) : 웹 크롤러를 통해 데이터 마이닝을 수행해 유용한 지식을 도출해 내는 것
  * 웹 모니터링(web monitoring) : 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링하는 것

## 문제 이해 및 설계 범위 확정

* 웹 크롤러의 기본 알고리즘
  * 입력으로 주어진 URL의 집합에서 각 URL이 가리키는 웹 페이지를 다운로드한다.
  * 다운받은 웹 페이지에서 URL을 추출한다.
  * 추출한 URL을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 반복한다.
* 웹 크롤러가 만족시켜야 하는 속성
  * 규모 확장성 : 병행성을 활용해 보다 효과적으로 웹 크롤링을 수행해야 한다.
  * 안정성(robustness) : 비정상적 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야 한다.
    * 아무 반응이 없는 서버, 잘못 작성된 HTML, 장애, 악성 코드가 붙어있는 링크 등에 주의해야 한다.
  * 예절(politeness) : 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내면 안 된다.
  * 확장성(extensibility) : 새로운 형태의 컨텐츠를 지원하기 쉬워야 한다.

## 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

* 시작 URL 집합
  * 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점
  * 어떤 범위의 웹을 크롤링하느냐에 따라 시작 URL을 결정해야 한다.
* 미수집 URL 저장소(URL frontier)
  * 다운로드할 URL을 저장 및 관리하는 컴포넌트
* HTML 다운로더
  * 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트
  * 미수집 URL 저장소로부터 URL을 받아 다운로드한다.
* 도메인 이름 변환기
  * 웹 페이지를 다운받기 위해 URL을 IP 주소로 변환하는 컴포넌트
* 콘텐츠 파서
  * 다운로드한 웹 페이지의 파싱 및 검증 절차를 거치는 컴포넌트
  * 크롤링 서버 안에 구현하면 크롤링 과정이 느려지므로 독립된 컴포넌트로 만든다.
* 컨텐츠 저장소
  * 웹 페이지 컨텐츠의 중복을 최소화하기 위한 HTML 문서 저장소
  * 문서 비교를 위해 웹 페이지의 해시 값을 비교한다.
  * 저장소 구현 기술 선택 시 저장 데이터 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다.
* URL 추출기
  * HTML 문서 파싱 후 링크들을 골라낸다.
  * 상대 경로는 생략된 URL을 앞에 붙여 절대 경로로 변환한다.
* URL 필터
  * 특정한 컨텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 제외한다.
* URL 저장소
  * 이미 방문한 URL을 저장하는 저장소
  * 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지할 수 있다.
  * 블룸 필터 및 해시 테이블이 널리 쓰인다.
* 웹 크롤러 작업 흐름
  * 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장한다.
  * HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다.
  * HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용해 URL의 IP 주소를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속해 웹 페이지를 다운받는다.
  * 컨텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱해 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.
  * 컨텐츠 파싱 및 검증이 끝나면 중복 컨텐츠인지 확인한다.
    * 이미 저장소에 있는 컨텐츠면 처리하지 않고 버린다.
    * 저장소에 없는 컨텐츠면 저장소에 저장한 뒤 URL 추출기로 전달한다.
  * URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크를 골라낸다.
  * 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.
  * 필터링이 끝나고 남은 URL만 URL 중복 검사를 수행한다.
  * URL 저장소에 보관된 URL인 경우 버리고, 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장한 뒤 미수집 URL 저장소에 전달한다.

## 상세 설계

### DFS vs BFS

* 웹은 페이지가 노드, 하이퍼링크가 에지인 유향 그래프와 같다.
* 크롤링 프로세스는 이 유향 그래프를 에지를 따라 탐색하는 과정이다.
* 그래프 탐색에는 DFS와 BFS가 많이 쓰이는데, DFS의 경우 그래프 크기가 크면 어느 정도로 깊숙이 가게 될지 가늠하기 어려워 적절한 선택이 아니다.
* 따라서 웹 크롤러는 보통 BFS를 사용한다.
* BFS에서는 큐를 사용하는데, 여기에는 두 가지 문제점이 있다.
  * 링크들을 병렬로 처리하면 예의 없는(impolite) 크롤러로 간주될 수 있다.
    * 한 페이지에서 나오는 링크의 대부분은 같은 서버로 되돌아간다.
    * 이러한 링크들을 병렬로 처리하면 서버는 수많은 요청으로 과부하에 걸릴 수 있다.
  * URL 간에 우선순위를 두지 않는다.
    * 하지만 모든 웹 페이지는 같은 수준의 품질, 중요성을 가지지 않는다.
    * 따라서 페이지 순위(page rank), 사용자 트래픽의 양, 업데이트 빈도 등 여러 가지 척도에 따라 우선순위를 구별하는 것이 좋다.

### 미수집 URL 저장소

* 위에서 발생한 문제를 해결하기 위해 미수집 URL 저장소를 적절히 구현해야 한다.
* 예의 바른 크롤러를 만들기 위해 웹 사이드의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지한다.
  * 큐 라우터 : 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐로 가도록 보장한다.
  * 매핑 테이블 : 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블
  * FIFO 큐 : 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐에 보관한다.
  * 큐 선택기 : 큐들을 순회하면서 큐에서 URL을 꺼내 지정된 작업 스레드에 전달한다.
  * 작업 스레드 : 전달된 URL을 다운로드한다.
    * 전달된 URL은 순차적으로 처리되고, 작업들 사이에 일정한 지연시간을 둠으로써 예의 바른 크롤러를 구현한다.
* 순위결정장치(prioritizer)를 통해 URL 우선순위를 결정한다.
  * 순위결정장치 : URL을 입력으로 받아 우선순위를 계산한다.
  * 큐 : 우선순위별로 큐가 하나씩 할당된다. 우선순위가 높은 큐일수록 선택될 확률도 올라간다.
  * 큐 선택기 : 임의 큐에서 처리할 URL을 꺼낸다. 우선순위가 높은 큐에서 더 자주 꺼낸다.
* 순위결정장치를 앞에다 두고, 그 이후에 큐 라우터를 배치한다.
* 웹 페이지는 수시로 추가, 변경, 삭제되므로 이미 다운로드한 페이지라도 주기적으로 재수집해야 한다.
  * 웹 페이지의 변경 이력(update history)를 활용한다.
  * 우선순위를 활용해 중요한 페이지는 좀더 자주 재수집한다.
* 미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장장치
  * 검색 엔진을 위한 크롤러의 경우 처리해야 하는 URL이 수억 개에 달한다.
  * 이를 메모리에 보관하면 안정성이나 규모 확장성 측면에서 바람직하지 않고, 디스크에 보관하면 성능 병목지점이 될 수 있다.
  * 따라서 절충안으로 대부분의 URL은 디스크에 두고 메모리 버퍼에 큐를 둔다. 주기적으로 버퍼에 있는 데이터를 디스크에 기록한다.

### HTML 다운로더

* Robots.txt
  * 로봇 제외 프로토콜이라고도 부른다.
  * 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어있다.
  * 웹 사이트 크롤링 전에 해당 파일에 나열된 규칙을 먼저 확인해야 한다.
  * Robots.txt를 연속적으로 다운로드하는 것을 막기 위해 주기적으로 다시 다운받아 캐시에 보관한다.
* 성능 최적화
  * 분산 크롤링
    * 크롤링 작업을 여러 서버에 분산하는 방법
    * 각 서버는 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리한다.
  * 도메인 이름 변환 결과 캐시
    * 도메인 이름 변환기는 크롤러 성능의 병목 중 하나다.
    * DNS 요청의 결과를 받기 전까지는 다음 작업을 진행할 수 없기 때문이다.
    * 크롤러 스레드 가운데 하나라도 이 작업을하고 있으면 다른 스레드의 DNS 요청은 전부 block된다.
    * 따라서 DNS 조회 결과로 얻은 도메인 이름과 IP 주소의 관계를 캐시에 보관하면 성능을 높일 수 있다.
  * 지역성
    * 크롤링 작업 서버를 지역별로 분산하는 방법
    * 이를 통해 페이지 다운로드 시간을 줄일 수 있다.
  * 짧은 타임아웃
    * 어떤 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않을 수 있으므로 최대 대기시간을 정해둔다.
* 안정성
  * 안정 해시
    * 다운로더 서버들에 부하 분산 시 적용 가능한 기술이다.
    * 다운로더 서버를 쉽게 추가하고 삭제할 수 있다.
  * 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장
    * 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록한다.
    * 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있다.
  * 예외 처리
    * 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일이 없이 자연스럽게 작업을 이어나갈 수 있어야 한다.
  * 데이터 검증
    * 시스템 오류를 방지하기 위한 중요 수단
* 확장성
  * 새로운 형태의 컨텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 해야 한다.
  * 새로운 모듈을 끼워 넣음으로써 새로운 형태의 컨텐츠를 지원할 수 있도록 설계한다.
  * URL 추출기뿐만 아니라 PNG 다운로더, 웹 모니터(저작권이나 상표권이 침해되는 일을 막는다) 등을 추가할 수 있다.
* 문제 있는 컨텐츠 감지 및 회피
  * 중복 컨텐츠 : 해시나 체크섬을 사용한다.
  * 거미 덫
    * 크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설계한 웹 페이지
    * URL의 최대 길이를 제한하면 회피할 수 있다.
    * 덫을 자동으로 피해가는 알고리즘은 만들기 어렵기에, 보통 수작업으로 덮을 확인하고 찾아낸다.
  * 데이터 노이즈
    * 광고나 스크립트 코드, 스팸 URL의 경우 거의 가치가 없기에 가능하면 제외해야 한다.

## 마무리

* 기타 논의 사항
  * 서버 측 렌더링
    * 많은 웹사이트가 링크를 동적으로 생성한다.
    * 페이지 파싱 전 서버 측 렌더링(동적 렌더링)을 적용하면 해결할 수 있다.
  * 원치 않는 페이지 필터링
    * 스팸 방지 컴포넌트를 두어 품질이 조악하거나 스팸성인 페이지를 걸러낸다.
  * 데이터베이스 다중화 및 샤딩
    * 다중화나 샤딩 같은 기벙을 적용해 데이터 계층의 가용성, 규모 확장성, 안정성을 향상시킨다.
  * 수평적 규모 확장성
    * 서버를 무상태 서버로 만들어야 규모 확장성을 달성할 수 있다.
  * 가용성, 일관성, 안정성
    * 성공적인 대형 시스템을 만들기 위해 필수적으로 고려해야 하는 것들
  * 데이터 분석 솔루션
    * 시스템을 세밀히 조정하려면 데이터 수집 및 분석이 필요하다.
