# 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

* 중첩 클래스 : 다른 클래스 안에 정의된 클래스
  * 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 한다.
  * 정적 멤버 클래스, 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스가 있다.
  * 정적 멤버 클래스를 제외하고 모두 내부 클래스에 해당한다.
  
* 정적 멤버 클래스
  * 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 빼면 일반 클래스와 같다.
  * 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다.
  * 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

* 비정적 멤버 클래스는 인스턴스가 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.
  * 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
  * 정규화된 this : 클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법
  * 바깥 인스턴스 없이 생성할 수 없으므로 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.
  * 비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다. 이 관계는 보통 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출해 자동으로 만들어진다.(가끔은 바깥 인스턴스의 클래스).new MemberClass(args)를 호출해 수동으로 만들기도 한다.
  * 어댑터 정의 시 자주 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용한다.
  > Map 인터페이스의 구현체들은 보통 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 사용하고, Set과 List 인터페이스의 구현들도 자신의 반복자를 구현할 때 사용한다.
  
```
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
    
    @Override public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }
    
    // 비정적 멤버 클래스
    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        ...
    }
}
```

* 멤버 클랫에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여 정적 멤버 클래스로 만든다.
  * static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 되어 참조를 저장하는데 시간과 공간이 낭비된다. 또한 가비지 컬렉션이 이 참조 때문에 바깥 인스턴스를 수거하지 못해 메모리 누수가 발생할 수 있다.
  
* private 정적 멤버 클래스는 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)를 나타낼 때 쓴다.
> Map 구현체의 Entry는 메서드들이 맵을 직접 사용하지 않기 때문에 private 정적 멤버 클래스로 선언한다.

* 익명 클래스
  * 바깥 클래스의 멤버가 아니고 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.
  * 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
  * 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
  * 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
  * 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수 없다.
  * 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
  * 람다를 지원하기 전에 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만드는데 주로 사용했다.
  * 정적 팩토리 메서드를 구현할 때 사용하기도 한다.
  
* 지역 클래스
  * 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디서든 선언할 수 있고, 유효범위도 지역변수와 같다.
  * 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.
  * 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있다.
  * 정적 멤버는 가질 수 없다.

