# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

* 캡슐화(정보 은닉) : 컴포넌트가 모든 내부 구현을 완벽히 숨김으로써 구현과 API를 깔끔히 분리하는 방식
* 정보 은닉의 장점
  * 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있어 시스템 개발 속도를 높인다.
  * 각 컴포넌트를 더 빨리 파악해 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적어 시스템 관리 비용을 낮춘다.
  * 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 원하는 컴포넌트만 최적화할 수 있어 성능 최적화에 도움을 준다.
  * 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있도록 개발해 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 수 있어 소프트웨어 재사용성을 높인다.
  * 시스템이 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있어 시스템 제작 난이도를 낮춰준다.
  
* 자바에서 정보 은닉의 기본 원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다는 점이다.

* top-level 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private과 public이 있다.
  * 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언한다.
  * public으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다.

* 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지다.
  * private : 멤버를 선언한 top-level 클래스에서만 접근할 수 있다.
  * package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 기본 접근 제한자다.
  * protected : package-private 접근 범위를 포함하고, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
  * public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.
  
* 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 뒤 그 외의 모든 멤버는 private으로 만든다. 그리고 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 package-private으로 풀어준다.
* public 클래스의 멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어지므로 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.

* 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.
  * 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 리스코프 치환 법칙을 지키기 위해 필요하다.
  * 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 따라서 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.
  
* 테스트를 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들면 안 된다.

* public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  * 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 수 없다.
  * 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없어 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

* 다만, 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 된다.
  * 관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰고, 각 단어 사이에 '_'을 넣는다.
  * 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.
  
* 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하기 때문에 클래스에서 public static final 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.
* 배열을 클래스 멤버로 두기 위한 해결 방안에는 두 가지가 있다.
  * public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가한다.
  * 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가한다.(방어적 복사)
  
> public 불변 리스트 추가

```
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

> 방어적 복사

```
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

* 자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다.
* 모듈 : 패키지들의 묶음
  * 모듈은 자신이 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (module-info.java 파일에) 선언한다.
  * protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않으면 모듈 외부에서 접근할 수 없는데, 여기서 접근 수준들이 암묵적으로 추가되었다. 즉, protected 혹은 public 멤버임에도 모듈 내부에서만 접근할 수 있다.
* 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다.
  