# 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

* 실패 원자적(failure-atomic) : 호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.

* 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법
  * 불변 객체로 설계한다. 
    * 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지 않을 수는 있으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 없다. 
    * 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다.
  * 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사한다.
    * 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있다.
    > Stack.pop 메서드
    ```
    public Object pop() {
        if (size == 0) {
            throw new EmptyStackException();
        }
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
        return result;
    }
    ```
    * 위 코드에서 size가 0인지 확인하는 부분을 지워도 스택이 비었다면 예외를 던지긴 하지만, size의 값이 음수가 되어 다음 번 호출도 실패한다.
  * 실패할 가능성이 있는 모든 코드를 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치한다.
    * 계산 수행 전 인수의 유효성을 검사해볼 수 없을 때 앞의 방식에 덧붙여 쓸 수 있는 방법이다.
    > TreeMap은 원소들을 어떤 기준으로 정렬할 수 있는데, 여기에 원소를 추가하려면 그 원소는 TreeMap의 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다. 엉뚱한 타입의 원소를 추가하려 들면 트리를 변경하기 앞서 해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 ClassCastException을 던질 것이다.
  * 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행하고, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교환한다.
    * 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠른 경우 적용하기 좋은 방법이다.
    > 어떤 정렬 메서드에서는 정렬 수행 전 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담은 뒤 정렬해 본다. 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 훨씬 빠르게 접근할 수  있어 성능도 높일 수 있다.
  * 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성해 작업 전 상태로 되돌린다.
    * 주로 내구성(durability)를 보장해야 하는 자료구조에 쓰이며, 자주 쓰이는 방법은 아니다.

* 실패 원자성을 항상 만족할 수는 없다.
  * 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. 따라서 ConcurrentModificationException을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안 된다.
  * Error는 복구할 수 없으므로 AssertionError에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 수 없다.
  
* 항상 실패 원자적으로 만들어야 하는 것도 아니다.
  * 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다.

* 메서드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 한다.
  * 이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다.